Today I am going to talk to you about attention.
Šiandien noriu su jumis pakalbėti apie dėmesį:
What is attention, what is the movement of attention
kas yra dėmesys, koks yra dėmesio judėjimas
and what are the ways and methods of raising our attention.
ir kokiais būdais bei metodais pakelti savo dėmesį,
Keep it in broad ways. Alright?
kaip jį tvirtai laikyti. Gerai?
But when I am saying all these things
Bet, kai sakau jums šiuos dalykus,
you must know that I am talking to you individually
turite žinoti, kad sakau jums individualiai,
– it’s not about others.
tai neskirta kitiems.
Always the first thing human beings do is, when I am speaking to you,
Pirmiausia, ką visada daro žmonės – kai jums kalbu,
you try to find out about who Mataji is speaking!
bandote surasti, apie ką kalba Matadži!
This is the best way of putting your attention onto something else.
Tai geriausias būdas nukreipti savo dėmesį į ką nors kitą.
If you put your attention to yourself that,
Jei nukreipsite savo dėmesį į save:
“This is for me and me and me alone,”
„Tai sakoma man ir tik man vienam“,
then it will have an effect, because these [words of mine] are mantras.
tada tai turės poveikį, nes šie (mano žodžiai) yra mantros.
And that’s why it is wasted
Ir štai kodėl jos būna iššvaistomos,
because whatever is given to you is thrown onto another person.
nes, kad ir ką gaunate, tai primetama kitam žmogui.
So the attention, that you have, is the only way to know the reality.
Taigi, dėmesys, kurį turite, yra vienintelis būdas pažinti realybę.
Your own attention is important,
Jūsų pačių dėmesys yra svarbus,
not the attention of others or your attention on others!
ne kitų dėmesys jums ir ne jūsų dėmesys kitiems!
This must be clearly understood.
Tai reikėtų aiškiai suprasti.
If you understand this point that the whole thing
Jeigu suvoksite šį momentą, jog viską
is to be consumed by you,
turite sugerti patys,
through your attention to raise yourself to a higher situation,
savo dėmesiu pakildami į aukštesnį lygį –
it will work out. Otherwise, it is like giving food to you
tai pavyks. Antraip, tai lyg duoti jums maisto
and going to another person who is getting nourished,
ir liepti nunešti jį kitam žmogui pamaitinti,
while you are getting nothing.
o tuo metu patys negaunate nieko.
And that person also may not be able get nourished,
Ir tas kitas žmogus taip pat negali pasimaitinti,
because he doesn’t know that you are throwing it to that person.
nes jis nežino, kad viską perleidžiate jam.
So today, as I am going to speak to you about attention,
Taigi, šiandien, kai kalbėsiu jums apie dėmesį,
you should know that your attention should absorb all that I am saying.
turite suvokti, kad jūsų dėmesys turi sugerti viską, ką sakau.
It is not meant for anybody else.
Tai neskirta kam nors kitam.
You better sit in thoughtless awareness, that’s the best way,
Geriausia, sėdėkite bemintėje būsenoje; tai yra geriausias būdas,
so that it goes into you. Otherwise it’s like a lecture, you know.
kad tai jus pasiektų. Kitaip tai tik paskaita, žinote.
That you listen to me has no effect.
Tai, kad klausotės manęs, neveikia.
Every lecture will transform you because, after all, I am speaking.
Kiekviena paskaita jus pakeis, nes galų gale juk aš kalbu.
But because you always think of others
Bet dėl to, kad nuolat galvojate tik apie kitus
and you think of your problems all the time
ir apie savo problemas –
– something nonsensical is going on, about which you are worried –
apie kokias nors vykstančias nesąmones, dėl kurių rūpinatės, –
and the attention is so overloaded
dėmesys taip perkraunamas,
that whatever is said to you doesn’t go into you.
kad ir ką sakoma, jūsų tai nepasiekia.
So, just now, utilise it by being attentive and knowing
Taigi, tiesiog dabar išnaudokite jį, būdami dėmesingi ir žinodami,
that all these nonsensical things have no value.
kad visos šios nesąmonės yra bevertės.
It’s your attention that has to come up and has to grow.
Yra tik jūsų dėmesys, kuris turi pakilti ir stiprėti.
So, attention is the whole of the canvas of your being
Taigi, dėmesys yra jūsų būties drobės visuma,
– is a complete canvas, is the attention.
dėmesys – tai visa drobė.
Complete canvas of your being is the attention.
Visa jūsų esybės drobė yra dėmesys.
How much you have gone into it, how much you have discovered it,
Kiek į tai įsigilinote, kiek tai atradote,
how far you have raised it is a different point.
kaip aukštai jį pakėlėte – tai jau kitas klausimas.
Attention is Chitta and God is attention.
Dėmesys yra „čita“ ir Dievas yra dėmesys.
How far your attention has been enlightened is a different point.
Kaip stipriai jūsų dėmesys yra apšviestas, tai jau kitas klausimas.
But your attention is God
Bet jūsų dėmesys yra Dievas –
– if you become enlightened to that extent.
jei nušvisite iki tokio lygio.
It is like a canvas.
Tai lyg drobė.
You can say it is like a canvas which is spread out for a film,
Galite sakyti, kad tai yra tarsi drobė, išskleista filmui,
and whatever aptitudes
ir kokių nusistatymų
or, you can say, the drags or movements, your attention has,
ar, galima sakyti, kliūčių ar judėjimo turi jūsų dėmesys,
shows on that canvas.
matosi toje drobėje.
I don’t know what is the word for ‘vritti’ in English language.
Nežinau tikslaus žodžio nusakyti „vritti“ angliškai.
It’s not aptitude, but a person gets prone to, or his attention is dragged to
Tai ne nusistatymas, bet žmogus turi polinkį, kad jo dėmesys yra sutelktas į...
– I don’t know [if] there is a word like that in English language – vritti.
Nežinau, ar yra toks žodis anglų kalboje – „vritti“.
Can you suggest any word?
Ar galite pasiūlyti kokį žodį?
So our attention is just a pure, completely pure canvas
Taigi, mūsų dėmesys yra tiesiog švari, absoliučiai švari drobė,
and is acted upon by the three gunas we have, to begin with.
ir jis yra veikiamas trijų mūsų turimų „gunų“, pradėkime nuo to.
And the three gunas come to you, as you know,
Ir tos trys „gunos“ jus pasiekia, kaip žinote,
one from your past, one from your future sense and one from the present.
po vieną – iš jūsų praeities, ateities pojūčio ir dabarties.
Now, whatever have been your experiences about
Dabar, kad ir kokia būtų jūsų patirtis
a particular thing or a particular occasion,
kokio nors dalyko ar situacijos
so far, is completely recorded in your memory.
iki šiol, ji yra pilnai įrašyta jūsų atmintyje.
For example, if you see the black colour:
Pavyzdžiui, jei matote juodą spalvą:
all that goes with the black colour is recorded in your memory.
viskas, kas susiję su juoda, įrašyta jūsų atmintyje.
As soon as you see this black colour, quite a lot of it comes up.
Vos tik pamatote šią juodą spalvą, prisimenate daugybę dalykų.
That means, as soon as you see this with your attention,
Tai reiškia, vos tik pamatote savo dėmesiu,
the attention gets muddled up, or you can say the attention gets coloured
jis susidrumsčia, arba, galima sakyti, jūsų dėmesys nusidažo
with all the memories about this black colour.
visais prisiminimais apie juodą spalvą.
And then your action takes place
Ir tada imatės veiksmų,
according to the way your attention is affected.
atsižvelgdami į tai, kaip jūsų dėmesys yra paveiktas.
For example, just now something was burned by these flames.
Pavyzdžiui, kas nors nusidegino šiomis liepsnomis.
Now, all of you became aware of it.
Dabar jūs visi tuo įsitikinote.
Next time whenever you will see a flame,
Kitą kartą, kai vėl pamatysite liepsną,
first thing [that] will happen will be that you will be cautious about it.
pirma, kas nutiks – elgsitės su ja atsargiai.
It is not going to happen again,
Tai nepasikartos,
but the whole memory will come to you
bet jums iškils atsiminimai
and you will try to be cautious or warn others,
ir bandysite būti atsargūs arba perspėti kitus,
because your attention will become aware of that
nes jūsų dėmesys tai suvoks,
as soon as you will see that, because that canvas of your attention
vos tik tai išvysite, nes ta jūsų dėmesio drobė
itself will start throwing out these pictures, out of itself,
pati savaime ims rodyti vaizdinius, pati savaime,
through your past experiences, on to the canvas.
remdamasi jūsų praeities potyriais – ant drobės.
This is a living canvas.
Tai yra gyva drobė.
Or may be that if you have got some ideas which you have premeditated,
O galbūt turite kokių nors minčių, kurias anksčiau apgalvojote,
or thought of, of the future.
apmąstėte apie ateitį.
For example, you must have thought of somebody that,
Pavyzdžiui, tikriausiai pagalvojote apie ką nors:
“If I meet that man I will tell him like this.”
„Jei pamatysiu tą žmogų, aš jam tai pasakysiu.“
As soon as you will meet that man,
Ir vos tik pamatysite tą žmogų,
your attention will start bubbling out with those ideas
jūsų dėmesys ims kunkuliuoti tomis mintimis,
that are coming about this man,
kylančiomis apie tą žmogų,
and you will start addressing to him accordingly.
ir jūs į jį kreipsitės atitinkamai.
It’s all stored up within you,
Viskas sutalpinta jumyse –
whether it is about the future or about the past.
tai būtų ateitis ar praeitis.
It’s given out of the attention through that bubbling process
Visa tai dėmesys paskirsto per kunkuliavimo procesą,
which depends on your dragging nature, where are you dragged.
kuris priklauso nuo jūsų prieraišios prigimties, nuo to, prie ko esate prisirišę.
That’s called as vritti, but I don’t know what you call it in English language.
Tai vadinama „vritti“, tik nežinau, kaip tai vadinate anglų kalba.
I do not know what is the, what you are prone to (tendency).
Nežinau, kaip vadinasi, kai esate į kažką linkę.
Vritti is a very neutral word. It doesn’t mean anything bad.
„Vritti“ yra labai neutralus žodis. Jis nereiškia nieko blogo.
It means where you are drawn to.
Tik reiškia, kas jus traukia.
Vritti means a temperament by which you are drawn to.
„Vritti“ reiškia temperamentą, kuris lemia jūsų polinkius.
And whatever is your temperament, it acts like that.
Ir koks yra jūsų temperamentas, taip jis ir veikia.
For example, if you see a man walking, say, blindly
Pavyzdžiui, jei matote einantį žmogų, tarkime, akląjį –
– he cannot see things –
jis negali nieko matyti:
one person may get angry with that person,
vienas ant to žmogaus supyktų,
another may have pity for that person,
kitas jaustų jam gailestį,
third may come forward to help him out.
trečias prieitų jam padėti.
It’s the vritti, it’s the temperament,
Tai yra „vritti“ – temperamentas,
that you have developed through your three gunas.
kurį išlavinote per savo tris „gunas“.
That’s why this attention becomes identified with you.
Ir būtent todėl šis dėmesys su jumis susitapatina.
And when you are identified with this, your vritti, your temperaments,
Ir kai su juo susitapatinate, su savo „vritti“, temperamentais,
then you are still in a misidentified area.
jūs vis dar esate netinkamoje vietoje.
Let us take a case of somebody who has been possessed before.
Pažvelkime į atvejį, kai kažkas anksčiau buvo apsėstas.
Now, coming to Sahaja Yoga his possession goes away.
Dabar, atėjus į Sahadža jogą, jo apsėdimas išnyksta.
But the memory remains in the brain that he was possessed.
Bet prisiminimas išlieka smegenyse, kad jis buvo apsėstas.
And [if] the memory is stronger in a person, left side is stronger,
Ir jei žmogaus atmintis yra stipresnė, kairė pusė yra stipresnė,
then that memory lingers on,
tada tas prisiminimas išliks,
and as soon as that person comes in contact with anyone
ir vos tik tas žmogus sutiks kažką,
which has got something to do with the past possession, it clicks.
kuo nors susijusį su praeities apsėdimu, tai suveiks.
And the whole thing starts coming into you bubbling out
Viskas vėl jumyse užkunkuliuoja,
and you think you are again possessed.
ir galvojate, kad vėl esate apsėstas.
It is the memory which gives you [this reaction]. It’s a myth.
Tai yra atmintis, kuri skatina tokias jūsų [reakcijas]. Tai mitas.
It’s the memory that tells you, “Oh, you are again possessed!”
Tai yra atmintis, sakanti jums: „O, tu vėl apsėstas!“,
Because your left side is weak, means you always live in your memory.
nes kairė pusė yra silpna, tai reiškia, kad gyvenate prisiminimais.
Your memory is stronger than yourself.
Jūsų atmintis yra stipresnė už jus.
If you could make yourself stronger than your memory,
Jei taptumėte stipresni už savo atmintį,
nothing can possess you.
niekas kitas negalėtų jūsų apsėsti.
But after you get your Realisation,
Bet gavę Realizaciją,
you are not still identified with that state of mind
jūs vis dar nesate susitapatinę su ta būsena,
in which you see your ego and superego as myths.
kurioje matote savo ego ir superego kaip mitus.
Still you get caught up into your ego and superego,
Vis pakliūnate į savo ego ar superego,
and that’s why your attention is still in a mess.
todėl jūsų dėmesys vis dar susijaukęs.
In a pure simple way of attention in an innocent child,
Esant grynam, tyram nekalto vaiko dėmesiui,
he sees everything in pratyaksha,
jis viską mato kaip „pratjakšą“,
means in actual experiencing of something – for a child –
vaikui tai reiškia dabartinę patirtį,
because he has no memory.
nes vaikas neturi jokių atsiminimų.
So he’ll have to burn his hand to feel that this burns.
Taigi, jam reikės nudegti ranką, kad pajustų, jog tai degina.
He has to touch something cold to know that it is cold.
Jis turi paliesti ką nors šalto, kad sužinotų, jog tai šalta.
His memory is not yet built up.
Jo atmintis dar nėra susiformavusi.
So into the actual experiencing of it he lives.
Taigi jis gyvena dabartine patirtimi.
But that actual experiencing becomes memory.
Bet dabartinė patirtis tampa atmintimi.
And once the memory is built up stronger,
Vos atmintis sustiprėja,
the whole personality is affected by memory.
visa asmenybė yra veikiama atminties.
All the conditioning of all kinds come through that;
Visokie sąlygotumai kyla iš to;
your reading, even the whole atmosphere can come to you.
jūsų suvokimas, netgi visa atmosfera gali iš to kilti.
You see, sometimes you smell a particular soap,
Matote, kartais jūs užuodžiate kokio muilo kvapą,
or say a rose, you smell it –
ar, tarkime, rožę, jūs uostote ją,
then all the memories of smelling such a rose, sometimes,
tada jus užplūsta visi rožės uostymo prisiminimai,
comes to you and you may feel really elated sometimes,
ir kartais galite pasijusti labai pakylėti,
maybe sometimes, maybe, or sometimes very unhappy,
o kartais labai nelaimingi,
whatever may be the situation.
priklauso nuo situacijos.
So you may feel happy or unhappy.
Taigi, galite jaustis laimingi arba nelaimingi.
Because, whatever experiences you have had,
Nes, kad ir kokių patirčių esate įgiję,
has given you a memory.
jos sukelia prisiminimus.
This memory might have given you a superego,
Ši atmintis galėjo sustiprinti jūsų superego
or might have given you a ego.
arba ego.
This scanning might have taken place.
Galėjo įvykti toks skanavimas,
If it has been a ego and a superego,
jei tai buvo ego ir superego.
then may be that, if it was ego you must have felt happy.
Gali būti, kad jei tai buvo ego, turėjote jaustis laimingi.
If it is satisfying to your ego you feel very happy.
Jei tai teikia pasitenkinimo jūsų ego, jaučiatės labai laimingi.
If it is not, if it is superego, if you are suppressed by this,
Jei taip nėra, jei tai yra superego ir jus slegia,
then you feel very unhappy.
jaučiatės labai nelaimingi.
So both things like happiness or unhappiness
Taigi, abu pojūčiai – kaip laimė ir liūdesys –
are the states where you are still in the myth,
yra būsenos, kai vis dar esate mite,
still the myth exists. You have to still go beyond.
mitas tebeegzistuoja. Vis dar turite tai peržengti.
So if you feel happy about some situation, you should know you
Taigi, jei tam tikroje situacijoje jaučiatės laimingi, žinokite,
are only happy before Realisation,
kad taip jaučiatės prieš gaudami Realizaciją,
because it is giving some support to your ego to bloat.
nes tai šiek tiek padeda pūstis jūsų ego.
And if you are unhappy, then you should know that
O jeigu jaučiatės nelaimingi, turite žinoti,
there is some sort of a suppression on your ego
kad yra slopinamas jūsų ego
and there’s a superego developing.
ir vystosi superego.
So both the situations have been of no help to you,
Taigi, abi situacijos jums nenaudingos,
of no help to you for your growth,
be naudos jūsų augimui,
except that both these institutions develop so much
išskyrus tai, kad abi šios sritys vystosi taip greitai,
that you are away from the real experiencing.
kad atitolstate nuo dabartinės patirties.
The real experiencing stops
Dabartinė patirtis sustoja,
because your attention is so much muddled up.
nes jūsų dėmesys yra toks susidrumstęs.
So on one side if you move – on the left hand side –
Taigi, viena vertus, kai esate kairėje pusėje,
your attention is muddled up with fear, with pain,
jūsų dėmesys yra drumsčiamas baimės, skausmo,
with unhappiness, with hopelessness, dejection.
nepasitenkinimo, beviltiškumo, prislėgtos nuotaikos.
The other side, if you indulge too much on to the right hand side
Kita vertus, jeigu per daug nukrypstate į dešinę pusę,
– little bit also –
kad ir truputėlį,
you start getting elated, excited, over-dominating.
pradedate jaustis pakiliai, susijaudinę, per daug dominuojantys.
The colour of the left side is blue.
Kairės pusės spalva yra mėlyna.
And the blue colour starts changing to the black.
Ir mėlyna spalva pavirsta juoda.
While on the right hand side it is, to begin with, yellow,
O dešinė pusė iš pradžių būna geltona,
light yellow or you can say golden,
šviesiai geltona ar net, galima sakyti, auksinė,
then yellow, then orange and then red.
vėliau – geltona, oranžinė ir galiausiai raudona.
So you go to aggression on the right hand side.
Taigi, būdami dešinėje pusėje linkstate į agresiją.
On the left hand side you go into a complete state of
Kairėje pusėje nukrypstate į visišką
entropy, you can call it,
entropijos būseną, galima pavadinti,
or a state where you are separated from yourself
ar į būseną, kurioje atsiskiriate patys nuo savęs,
into a complete frozen state.
į visiško sąstingio būseną.
So [on] one side you become completely frozen,
Taigi, vienoje pusėje tampate visiškai sustingę,
on the other side you become completely heated up.
o kitoje visiškai įkaitę.
Both these things are, again, movement on the wrong direction.
Jie abu vėlgi yra krypimas neteisinga linkme.
Even in the centre when the attention is kept
Netgi kai dėmesys yra laikomas centre
– that you keep your attention more in the centre –
(kai laikote savo dėmesį labiau centre) –
there also, because it’s a very sensitive point, it doesn’t stay there.
ten taip pat, nes tai labai jautrus taškas, jis ilgai neužsilaiko.
For example,
Pavyzdžiui,
when we, say, use fire, we can use it for burning the house.
kai, tarkim, naudojame ugnį, galime panaudoti ją namui sudeginti.
In the same way we can use it for creating smoke.
Lygiai taip pat galime ją naudoti dūmams sukurti.
But we can also use this fire in its proper way, if we use it,
Bet mes galime naudoti ugnį tinkamai, jei naudosime ją
in its proper proportion, for cooking the food [or] for giving us light.
tinkamais kiekiais maistui ruošti arba apšvietimui.
If it is too much, it can burn like a big fire.
Jeig jos yra per daug, ji gali degti didele liepsna.
If it is too little, it can burn like smoke.
Jei jos per mažai, ji gali tiesiog smilkti kaip dūmai.
But in the center when you know how to balance it,
Bet būdami centre jūs žinote, kaip ją subalansuoti,
then you can use it for your own purpose
tada galite ją naudoti savo reikmėms –
– for cooking or for giving light, and then for a puja too.
maistui gaminti ar apšvietimui, taip pat pudžai.
So in the same way when we really balance our gunas properly,
Lygiai taip pat, kai tinkamai subalansuojame savo „gunas“,
then we become gradually the master of the whole situation.
pamažu tampame tikraisiais padėties šeimininkais.
The attention doesn’t get dragged
Dėmesys nenukrypsta
into things that we have been doing
į reikalus, kuriuos atliekame,
or that we have understood through our memories
ar kuriuos suvokiame per savo prisiminimus
or through our experiences or whatever it is,
arba savo patirtis, ar kad ir kas tai būtų,
and is not also dragged towards, too much, on the right hand side
jis taip pat nesukrypsta į priekį, pernelyg į dešinę pusę,
that we try to overpower, or try to dominate someone.
kad bandytume ką nors užvaldyti ar dominuoti.
Because if you move too much that side you have seen [that] it becomes blood.
Nes jei per daug nukrypsite į tą pusę, matėte, tai virsta krauju.
It is difficult for people to understand how,
Žmonėms sunku suprasti, kodėl
when people become very religious-minded, like now Iran,
kai žmonės tampa labai religingi, kaip dabar Irane,
the movement is on the right
judėjimas vyksta dešinėje:
– all the austerities, all that, everything – now bloodshed.
visos askezės, visa tai, viskas dabar virto kraujo praliejimu.
Christians also did the same.
Krikščionys taip pat darė tą patį.
Brahmins did the same in India.
Brahmanai tą patį darė Indijoje.
Buddhists did the same, even [though] they talked of nonviolence
Budistai darė tą patį, net jei kalbėjo apie smurto atsisakymą,
they got to bloodshed, because movement started [on the] right hand side.
jiems teko pralieti kraujo, nes judėjimas prasidėjo dešinėje.
Left hand side movement will take you to very sly and dark methods.
Kairės pusės judėjimas nuves prie labai klastingų ir tamsių metodų.
So right-handed sided people – like big nations
Taigi, dešinės pusės žmonės, pavyzdžiui, didelės tautos,
who are supposed to be developed nations –
įsivaizduojančios, kad yra išsivysčiusios,
they justify war.
pateisina karus:
“We must have weapons to face each other.”
„Mums reikia turėti ginklų stojant vieniems prieš kitus.“
But you all, each other, are the same people from God’s point of view!
Bet visi, kiekvienas iš jūsų esate tokie patys žmonės Dievo akyse!
Why are you fighting?
Kodėl jūs kovojate?
When God asks you, “Why are you fighting, what is the need?
Kai Dievas klausia: „Kodėl jūs kovojate? Kam to reikia?
Why don’t you sit down properly and listen to each other?
Kodėl jūs deramai neatsisėdate ir nesiklausote vieni kitų?
What are you fighting about?
Dėl ko jūs kovojate?
You are fighting about land. Is it your father’s land? It belongs to God!
Jūs kovojate dėl žemės. Tai jūsų tėvų žemė? Ji priklauso Dievui!
God has created this land. Why are you fighting?”
Dievas sukūrė šią žemę. Kodėl jūs kovojate?“
But your attention is such that immediately you think,
Bet jūsų dėmesys yra toks, kad tuojau pat susimąstote:
“Oh, this is my land, this is my motherland,
„O, tai yra mano žemė, tai yra mano motinos žemė,
this is my fatherland, this is my brotherland.”
tai yra mano tėvo žemė, tai yra mano brolio žemė.”
But what about your land which is within you? It’s not your own!
O kaip bus su ta žeme, kuri yra jumyse? Ji – ne jūsų!
So if you go on telling these people
Taigi, jei pasakysite tiems žmonėms,
that we should have no war they will not listen.
kad mums nereikia kariauti, jie neklausys.
Realisation is the only way.
Realizacija – tai vienintelis būdas.
By Realisation your attention gets higher
Gavus Realizaciją,  jūsų dėmesys pakyla
and gets separated from that strata from where these things bubble in.
ir atsiskiria nuo to sluoksnio, kuriame kunkuliuoja šie dalykai.
Do you understand my point now?
Ar dabar suprantate mano poziciją?
The strata goes higher, the attention goes higher, at a higher state.
Kai sluoksnis pakyla, dėmesys pakyla į aukštesnį lygį.
And these things [Inaudible]
Ir šie dalykai... [Įrašo trikdžiai].
By right side movement you get vikshepa, confusion. First you get confusion.
Judėjimas dešine puse sukelia „vikšepą“ [sumaištį]. Pirmiausiai gaunate sumaištį.
Every intellectual, whatever brilliant he may be, he is confused.
Kiekvienas intelektualas, kad ir koks nuostabus, yra sumišęs.
And the more confused he is, the more he asserts himself
Ir kuo labiau jis sumišęs, tuo daugiau reiškiasi,
because he is confused, he’s not sure of himself, so he asserts,
nes jis yra pasiklydęs savyje, nepasitiki savimi, todėl pareiškia:
“This is the thing; this is the thing.”
„Tai yra taip, tai yra anaip.“
I mean, if it is so, why should you assert it?
Turiu omenyje, jei yra taip, kam jums reikia pareikšti?
But he goes on asserting, “This is the thing!”
Bet jis toliau pareiškia: „Tai yra taip!“
Then understand that now he is going towards lunatic asylum – absolutely!
Taigi, supraskite, jis dabar juda link beprotnamio – tikrai!
And the way he asserts, and goes on talking about it,
Ir tai, kaip jis visa tai teigia ir apie tai kalba
all the time, that means he is not sure.
nuolat, rodo, kad jis nėra įsitikinęs.
He becomes like a possessed personality.
Jis tampa panašus į apsėstąjį.
When he explains everything through his brains that
Kai jis aiškina viską, remdamasis savo protu, kad:
“This is the thing. This is correct. We must all do, this is what…”
„Tai yra taip. Tai yra teisinga. Mes visi turime daryti...“ –
and he convinces many others who are confused like him.
ir jis įtikina daugelį kitų, tokių pat sumišusių, kaip ir jis.
They depend on him. He becomes a leader because, you see,
Jie tampa nuo jo priklausomi. Jis tampa lyderiu, nes, matote,
they are much more confused
jie dar labiau sumišę,
and they find somebody who is not so much confused outwardly
ir atsigręžia į tą, kuris bent jau išoriškai neatrodo taip sumišęs,
[so] they stick on to him, and all of them get to war
jie prilimpa prie jo ir visi keliauja į karą
or some sort of a bloodshed or some sort of – they want to see blood.
ar kokį nors kraujo praliejimą, ar dar kur nors – jie nori matyti kraują.
They become heartless, passionless, compassionless,
Jie tampa beširdžiai, bejausmiai, negailestingi,
you can say – compassionless, loveless people.
galite sakyti, neatjaučiantys, nemylintys žmonės.
The other movement is the blue side, is like the blue moonlight.
Kitas judėjimas yra mėlyna puse, kaip mėlyna mėnulio šviesa.
So, for the romanticism starts.
Taigi, prasideda romantika.
Sitting in the moonlight, you see!
Sėdėjimas mėnulio šviesoje, matote!
The ideas start coming from Lord Byron (laughter).
Šios idėjos kilo iš Lordo Bairono.
And they come into your attention
Ir jos pasiekia jūsų dėmesį,
– then it becomes very strong passion with you.
o tada virsta jumyse didžiule aistra.
You think, “Oh, I am still, I have to find out my loves!”
galvojate: „O, aš vienišas, turiu surasti savo meilę!“,
And you go on in search of your loves and this and that.
ir pradedate ieškoti savo meilės – ir to, ir kito.
These things are not really giving joy.
Tokie dalykai iš tiesų neteikia džiaugsmo.
That’s why so many poems have been written that,
Štai kodėl daugybėje poemų parašyta :
“Love is the most painful thing, it’s worse than death,”
„Meilė yra pats skausmingiausias dalykas, tai blogiau nei mirtis.“
and all sorts of poems are written like that
Ir daug tokių panašių poemų yra parašyta,
so why did you get into it?
bet kodėl vis dar į tai įsipainiojate?
I mean, it’s already written down, books after books,
Turiu galvoje, tai jau aprašyta daugybėje knygų,
still why do you get into it? (laughing)
tai kodėl jūs vis dar į tai patenkate?
You are already warned about it that,
Jūs esate dėl to jau perspėti:
“Don’t go after love, love is deception, love is this, that,
„Nesek paskui meilę, meilė yra apgavystė, meilė tai viena, tai kita,
it is very temporary, it is for the little while you get that.”
ji labai laikina, ji trumpalaikė.“
By chance, if somebody could stop at a point
Atsitiktinai, jei kas nors sugebėtų sustoti tame taške,
by marrying somebody who is sweet enough and realise
susituokdamas su žmogumi, kuris yra pakankamai švelnus, ir suvoktų,
that love and marriage and all these things are in the centre,
kad meilė ir vedybos bei visi šie dalykai yra centre,
are like the fire in the kitchen,
yra kaip ugnis virtuvėje,
are like the fire in the temple:
kaip ugnis šventykloje –
looks after it and doesn’t overdo something about it.
ją tik prižiūri ir nepersistengia dėl jos, –
Then maybe that this may be utilized.
tada galbūt tai suveiktų.
In the same way the right side movement of the Sun line.
Taip pat su judėjimu dešine puse pagal saulę.
If people think that, yes, the sun is important,
Jei žmonės mano, kad, taip, saulė – svarbu,
we have to have sun in the house,
mums reikia turėti saulės namuose,
but you are not to become naked and insult the Sun and get your skin cancer!
bet jums nereikia išsirengti bei įžeisti saulės ir gauti odos vėžį!
Sun is not for your skin cancer!
Saulė neskirta jūsų odos vėžiui!
But if you overdo it, also it is dangerous.
Bet jei persistengiate, tai irgi yra pavojinga.
A person who exposes himself too much to planning
Žmogus, kuris per daug įninka planuoti
and doing that, and doing this, and doing all this,
ir daryti viena ar kita, ar viską iš karto,
can land up into very great difficulties.
gali susidurti su labai dideliais sunkumais.
So you have to balance that side also
Taigi, turite subalansuoti ir tą,
and this side and you have to be in the centre, in the equilibrium.
ir šią pusę, turite būti centre, išlaikyti pusiausvyrą.
Now this word ‘equilibrium’ doesn’t exist in our day-to-day life.
Dabar žodis „pusiausvyra“ mūsų kasdieniame gyvenime neegzistuoja.
It exists only in the fiction
Jis egzistuoja tik literatūroje
or may be in the so-called scientific research.
arba gali būti vadinamuosiuose moksliniuose tyrimuose.
But as far as human beings are concerned,
Bet kalbant apie žmones,
they do not know what is equilibrium is.
jie nežino, kas yra pusiausvyra.
Because of this, the attention, though after Realisation
Dėl šios priežasties dėmesys, net ir gavus Realizaciją,
comes up, still on the sides they just go down,
pakyla viename iš kanalų ir nusileidžia
this side or that side according to your vrittis.
šioje arba šioje pusėje, priklausomai nuo jūsų „vritti“.
And when these identifications still act in them,
Ir kai šie susitapatinimai juose tebevyksta,
they are prone to go down again in their attention
žmonių dėmesys linkęs nukristi žemyn,
and again start bubbling out the same thing as they had.
vėl kunkuliuoti lygiai taip, kaip ir anksčiau.
Now one has to become lighter in one’s own mind
Dabar žmogaus mintys turėtų prašviesėti
and should think that, “We have dropped all that now why are we there?”
ir jis turėtų galvoti: „Jau atmetėme visa tai, kodėl mes vis dar ten?“
One should become lighter with all that load flowing out,
Žmogus turėtų jaustis lengvesnis, atsikratęs naštos,
because you are here to raise your attention higher and higher
nes esate čia, kad pakeltumėte savo dėmesį kuo aukščiau
so that you come up to a point
ir pasiektumėte tašką,
where you become one with the attention of God.
kuriame susivienytumėte su Dievo dėmesiu.
Already your attention is sparkled because through your attention
Jūsų dėmesys jau blaškėsi, nes savo dėmesiu
you can see what’s wrong with you,
galite matyti, kas negerai jums,
you can see what’s wrong with others
galite matyti, kas negerai kitiems,
and you can see how far you are going with yourself.
ir galite matyti, kaip toli patys pažengėte.
But the progress is retarded because you do not know that this attention
Bet progresas sulėtintas, nes nežinote, kad šis dėmesys
is pure form and all that you get into this attention
yra gryna forma, o visa, kas į jį patenka,
is a mythical stuff, is a myth.
yra išgalvota, tai mitas.
If you drop this myth gradually, treat everything as a myth
Jei palaipsniui pavyksta šio mito atsikratyti, viską vertinate kaip mitą,
and not depend on becoming unhappy or happy
nepriklausomai nuo tapimo laimingu ar nelaimingu,
– just seeing the thing –
tik matote patį dalyką –
[then] your attention will take a flight
[tada] jūsų dėmesys pakils ir
and it will be at a much higher level residing there.
įsitvirtins daug aukštesniame lygmenyje.
Instead of that, every moment you go this way or that way
Vietoj to kiekvieną kartą einant šiuo ar kitu keliu –
– it goes on like that – and the movement upwards is much less.
tai vyksta maždaug taip – ir judėjimas aukštyn yra daug menkesnis.
Even in Sattvoguna, when you rise,
Taip pat netgi kildami Satva gunoje
you can go much worse in that condition also.
galite patekti ir į daug prastesnę padėtį.
For example, if you say that, “I am trying to be Sattwoguni.”
Pavyzdžiui, jei sakote: „Aš bandau būti Satva gunoje“.
In Sattwoguni it is that you start seeing everything,
Būti Satva gunos būsenoje reiškia, kad pradedate viską matyti,
discriminating through your understanding
vertinti savo supratimu,
– not through vibrations – through understanding:
ne vibracijomis – supratimu:
“Oh! Should we not somehow or the other take out our attention from here?”
„O! Ar nereikėtų kaip nors atitraukti savo dėmesio iš čia?“,
“Should we not give up this?”
„Ar mums nereikėtų liautis tai darius?“,
“Should we be charitable?” “Should we go and serve the people?”
„Ar mums nevertėtų būti labdaringiems?“, „Ar nevertėtų tarnauti žmonėms?“
There are people who think, “Oh, we are going to do something great!”
Yra žmonių, galvojančių: „O, ketiname padaryti kažką didingo!“ –
– like your Salvation Army.
kaip jūsų Gelbėjimo armija.
Let them be salvaged by themselves!
Leiskite jiems būti išgelbėtiems patiems!
I don’t know what salvation they are going to do.
Nežinau, kokį gelbėjimą jie vykdys.
So these ideas – ideas, I am saying – of Sattvoguna,
Taigi, šios idėjos, sakyčiau, Satva gunos idėjos,
can also immobilise you and can really freeze you down once for all,
taip pat gali jus sukaustyti ir tikrai atvėsinti visiems laikams,
and that also can work in you in such a sly manner,
ir veikti jumyse tokiu klastingu būdu,
we can say, in such a secretive manner, that you won’t feel it.
galima sakyti, tokiu paslėptu būdu, kad patys to net nepajusite.
All these ideas of helping others, being charitable,
Visos šios idėjos apie pagalbą kitiems, buvimą labdaringiems:
“Let’s have a charity association!” – finished!
„Įkurkime labdaros asociaciją!“ – baigta!
Once you work in a charity association, your attention is finished there.
Vos tik pradėsite dirbti labdaros asociacijoje, jūsų dėmesys užstrigs.
But if your attention goes higher
Bet jei jūsų dėmesys pakyla aukščiau,
– say [as] my attention is. I am only nothing but charity! I mean what am I?
tarkime, kaip mano dėmesys. Aš esu ne kas kita kaip dosnumas! Turiu omenyje, kas aš esu?
It just flows. You just become the charity.
Tai tiesiog teka. Jūs tiesiog tampate dosnumu.
So the difference between
Taigi, skirtumas tarp
a person who is a realised and a not realised is this
realizuoto ir nerealizuoto žmogaus yra tas,
that the attention which was giving myth as reality to you
kad dėmesys, pateikdavęs jums mitą kaip realybę,
is gone now, is gone higher.
dabar išnyko, jis pakilęs aukščiau.
It can see that it is myth.
Jis gali matyti, kad tai yra mitas.
Attention can clearly see that it is myth,
Dėmesys gali aiškiai matyti, kad tai yra mitas,
and you can see that yourself and you can remove yourself from them.
galite tai matyti patys ir save iš ten išvesti.
That, of course, I have to give you a push, no doubt,
Tam, žinoma, turiu jus pastūmėti, be abejonės,
and I am working hard on that to give you a push.
ir aš sunkiai dirbu, kad jus pastūmėčiau.
But you should also know that mythical things must be dropped out,
Bet jūs taip pat turite žinoti, kad tų mitų turi būti atsisakyta,
otherwise you will not grow.
kitaip neaugsite.
All mythical things must be dropped out.
Visus mitus būtina atmesti.
And the best way to do it is to be in thoughtless awareness
Ir geriausias būdas tai padaryti – būti bemintėje būsenoje,
because as soon as you transcend these three gunas
nes vos tik jūs peržengiate šias tris „gunas“,
you become thoughtlessly aware.
tampate sąmoningi be minčių.
You have to cross Agya. Once you cross Agya, these three gunas,
Turite peržengti Agija čakrą. Peržengus Agija čakrą, šias tris „gunas“,
absolutely you go into a state where you are gunateet,
kurioje esate „gunatit“ –
you are beyond gunas.
jūs esate absoliučiai virš „gunų“.
So you do not deliberately do anything,
Taigi, sąmoningai nieko nedarote,
but it just works out.
bet tai tiesiog suveikia.
But analysis is one of the diseases of the West.
Tačiau analizė yra viena iš Vakarų ligų.
What are you analysing? What are you analysing? You ask yourself.
Ką jūs analizuojate? Ką jūs analizuojate? Paklauskite savęs.
I feel like laughing at the whole analysis that goes on.
Man norisi tik juoktis iš visos tos analizės, kuri vyksta.
See, they’ll sit down, take out a hair, splitting the hair into hundred!
Matote, jie atsisės, išraus plauką, padalins jį į šimtą dalelių!
And great analysers are sitting down there!
Ir didūs analitikai sėdi ten!
They cannot even say how the chromosomes
Jie net negali paaiškinti, kaip chromosomos
have that spindle action
sukasi verpstės principu
and, I mean at that minute level the things are worked out.
ir, turiu omenyje, kaip tuo momentu viskas veikia.
They cannot say how a cell divides.
Jie negali pasakyti, kaip dalijasi ląstelė.
What are they analysing sitting down here?
Ką jie analizuoja čia sėdėdami?
Now, they have analysed for a purpose – also done for God.
Dabar jie analizuoja vienam tikslui – pasitarnaudami Dievui.
Through their analysis now my things are recorded.
Dėl jų analizės mano paskaitos dabar yra įrašomos.
Through their analysis I can go to the TV,
Dėl jų analizės galiu bet kada eiti į televiziją,
if they allow me any time, because of analysis [it] doesn’t fit into me,
jei tiek jie man leis, bet kada, bet analizė manyje netelpa;
they won’t allow, they may not, it might be expedited.
jie neleis, jie gali to neleisti, tai galėtų būti paspartinta.
But say, for example, if you had not discovered these things –
Bet, tarkime, jei nebūtumėte atradę šių dalykų,
for example take it like that –
pavyzdžiui, jei
and the science was not discovered,
mokslas nebūtų buvęs atrastas,
your attention would have been at least better off.
jūsų dėmesys būtų buvęs mažų mažiausiai stipresnis.
Because of science, your attention is also very much in confusion.
Dėl mokslo jūsų dėmesys taip pat yra labai sutrikęs.
So I don’t know which one to praise, whether the science or the primitiveness.
Taigi, nežinau, ką labiau girti – ar mokslą, ar primityvumą.
When you raised yourself to science also,
Kai jūs pakilote iki mokslo,
you got to another extreme as usual.
nukrypote į kitą kraštutinumą kaip visad.
Till you burnt out your complete attention, you were not satisfied.
Kol nesudeginote viso savo dėmesio, tol nebuvote patenkinti.
I mean if you had kept your balance in science also
Turiu omenyje, jei būtumėte išlaikę balansą moksle,
it would have helped, but the balance was lost there.
tai taip pat būtų padėję, bet pusiausvyra buvo prarasta.
Give anything to human beings
Duokite žmonėms bet ką,
and they know how to make the worst out of it.
ir jie žinos, kaip tai visiškai sugadinti.
They will go to the extreme. You give them a horse, they cannot go
Jie nukryps į kraštutinumą. Jūs duodate jiems žirgą, jie negali
ordinary trotting or galloping, they must have a double gallop,
paprastai juo risnoti ar šuoliuoti, jiems reikia dvigubo šuolio,
till they fall and die!
kol nukris ir užsimuš!
Everything you see, they just are on the run all the time.
Kur tik pažvelgsite, jie visada skuba.
So first thing is needed is to steady down yourself
Taigi, pirmiausiai būtina nusiraminti
and tell yourself that, “Now all these mythical things
ir sau pasakyti: „Visiems šiems mitams
I am not going to allow to come to my attention.”
aš neleisiu patekti į savo dėmesį.“
All these things are nothing but myths.
Visi šie dalykai yra ne kas kita kaip mitai.
But you are giving too much importance to myths.
Bet teikiate mitams tiek daug reikšmės.
You are taking them bit so seriously. They are just mythical.
Jūs juos priimate taip rimtai. Bet jie yra mitas.
Now, I mean, when you are realised now you laugh at people
Dabar, turiu omenyje, būdami realizuoti, juokiatės iš žmonių,
who just go mad over say, a moonlit night.
kurie pameta protą, tarkim, dėl nakties, apšviestos mėnulio.
Alright? But ask the fellow who is doing that,
Ar ne? Bet paklauskite žmogaus, kuris taip elgiasi,
he’ll say, “You are heartless, you have no feelings!”
jis atšaus: „Tu esi beširdis, tu neturi jausmų!“.
He’ll give you a big poetry out of it.
Jis padeklamuos jums ilgiausią poemą apie tai.
You go and see anyone of these people who are riding a high horse,
Jei susitiktumėte su žmonėmis, kurie išdidūs,
who are at the helm of affairs,
kurie viską kontroliuoja,
and you will feel like laughing at them.
jums norėsis iš jų pasijuokti.
But they will think that, “You are useless, you are doing no work,
Bet jie manys: „Jūs esate beverčiai, jūs nedirbate jokio darbo,
you are good for nothing, you are just wasters.”
jūs esate netikėliai, jūs – tiesiog veltėdžiai.“
So now for you, because you are enlightened now, is to understand
Taigi, šiuo metu jums, nes esate nušvitę, reikėtų suvokti,
that our attention has to move higher and higher, at a higher space.
kad jūsų dėmesys turi kilti kuo aukščiau, į aukštesnį lygmenį.
Now actually what has happened in Realisation?
Tad kas gi iš tikrųjų vyksta realizacijos metu?
Your Kundalini has risen and has come up,
Jūsų Kundalini pabudo ir pakilo, tarkim,
just like, you can say, a small, thin hair, one hair,
tarsi plonytis plaukelis; vienas plaukelis,
and that has broken your Sahastrara
prasiskverbęs per jūsų Sahasrara,
and now the grace is flowing into you.
ir dabar palaima teka į jus.
But it’s a very small movement that has taken place, of course
Bet tai – labai mažas įvykęs judesys, žinoma,
which is a very difficult movement no doubt, but it has taken place.
kuris, be abejonės, labai sudėtingas judesys, bet jis įvyko.
Now you have not expanded like this.
Bet jūs dar iki galo neišsiskleidėte.
Your chakras are only pierced in the centre,
Jūsų čakros yra persmelktos tik per centrą,
but the rest of the attention is still intact.
o likusi dėmesio dalis nėra paliesta.
Actually it is so intact, that you don’t even feel that it is pierced.
Iš esmės, tai taip nepaliesta, kad netgi nejaučiate, kad buvo persmelkta.
Now you have to expand that, open it out,
Dabar turite išskleisti, atverti,
so that more strands of Kundalini can rise
kad kuo daugiau Kundalini gijų galėtų pakilti,
and your attention, which is in these centers, expands.
ir jūsų dėmesys, esantis tuose centruose, išsiskleidžia.
By expansion it drives out all that is mythical on the sides.
Skleisdamasis jis atmeta visa, kas yra mitas.
On every centre we have our attention,
Kiekviename centre turime savo dėmesį,
which is being enlightened in the centre
kuris yra nušviečiamas,
through this Light passing through.
šiai šviesai tekant per jį.
But the Light is too small for the darkness that you have collected.
Bet šviesos yra per mažai, lyginant su tamsa, kuri yra jumyse susikaupusi.
Specially for the people of the West, I would say,
Ypač žmonėms Vakaruose, sakyčiau:
your confusions, you must get rid of them.
tos jūsų sumaištys – turite jų atsikratyti.
But still you identify.
Bet jūs tebesitapatinate.
Because if I ask you anything [like], “How are you?”
Jei jūsų ko nors paklausiu, pavyzdžiui: „Kaip gyvenate?“.
Means what?
Ką tai reiškia?
Means you are still confused.
Reiškia, jūs vis dar sumišę.
Alright?
Teisingai?
Confusion should go.
Sumaištis turi dingti.
One confusion was there that, “This is Realisation or not?”
Viena sumaištis buvo ten: „Ar tai Realizacija, ar ne?“.
I hope that’s over now with you people.
Tikiuosi, dabar tai jau baigta, žmonės.
At least now you believe it is Self-realisation.
Dabar jūs bent jau tikite, kad tai yra Savirealizacija.
I had to tell people, “No, you are self-realised now, you are!”
Turėjau pasakyti žmonėms: „Ne, jūs esate realizuoti dabar, jūs esate!“
Still they would jump up like [a] jack-in-the-box, you see.
Bet jie vis tiek šokinės kaip žaislinis Džekas dėžutėje.
They’ll say, “No, we’re not Mother!
Jie sakys: „Ne, mes nerealizuoti, Motina!
How do you say this is Realisation?”
Kaip galite sakyti, jog tai Realizacija?
“We expect this out of Realisation and that out of Realisation
Mes tikimės iš Realizacijos to, mes tikimės iš Realizacijos šito –
– that we’ll be flying out of the door if we are Realised,”
kad išskrisime pro duris, jei būsime realizuoti“, –
or something nonsensical like that.
ar kitos panašios nesąmonės.
Thank God, these ideas have gone away.
Ačiū Dievui, tokių minčių dabar nebekyla.
But when we are Realised, there is Light that has come in us,
Bet kai esame realizuoti, yra šviesa, kuri nušvito mumyse.
we have to grow it only by separating our attention
Turime ją auginti, tik atskirdami savo dėmesį
from the myths.
nuo mitų.
It’s all mythical.
Viskas yra mitas.
I also play with you,
Aš taip pat žaidžiu su jumis,
because unless and until you are sure,
nes, kol nesijaučiate užtikrinti,
I am not going to give you a wrong idea about yourself.
neketinu teikti jums klaidingų minčių apie jus pačius.
I want to see how far still your attention is moving,
Noriu pamatyti, kaip toli vis dar nuklysta jūsų dėmesys,
and I know [that] still you are not sure,
ir žinau, kad vis dar nesate įsitikinę,
still you are not sure of yourself,
vis dar nepasitikite savimi –
that’s why the confidence is not there.
štai todėl pasitikėjimo vis dar nėra.
First of all you have to learn how to drive, then you are tested.
Pirmiausiai turite išmokti vairuoti, tada būsite egzaminuojami.
There will be five stones put together,
Penki akmenys bus pastatyti vienas šalia kito,
the distance will be only that hardly a car can pass through
atstumas bus tik toks, kad automobilis vos vos galės pravažiuoti,
and the fellow will say, “You bring it zigzag!”
ir instruktorius sakys: „Važiuokite zigzagais!“
And you cannot do it.
O jūs to negalite padaryti.
Why?
Kodėl?
That’s how he makes you a master.
Štai taip jis ugdo jus kaip meistrus.
The mastery of your attention
Jūsų dėmesio meistriškumas
will come when you will start seeing that it is all a myth that upsets you.
pasireikš tada, kai pradėsite matyti, kad viskas, kas jus liūdina, yra tik mitas.
It’s all a myth that upsets you.
Viskas yra mitas, kas mus liūdina.
Just throw it away.
Tiesiog atmeskite tai.
Just throw it away and understand
Tiesiog atmeskite ir supraskite,
that you are the eternal attention,
kad jūs esate amžinasis dėmesys,
that you are the eternal life,
kad jūs esate amžinasis gyvenimas,
that [the] only thing that keeps you away from it is ignorance,
kad vienintelis dalykas, skiriantis jus nuo to, yra neišmanymas,
and the ignorance is too simple to understand:
o neišmanymą taip lengva suprasti –
that you have accepted myth as Truth.
jūs tiesiog priėmėte mitą kaip tiesą.
Just drop it! It’s all myth!
Tiesiog atmeskite tai! Visa tai yra mitas!
You’ll be amazed how your attention will rise
Nustebsite, kaip jūsų dėmesys pakils,
and you’ll see all these nonsensical things
ir matysite, kaip visi tie beprasmiai dalykai,
which used to frighten you or to elate you,
kurie jus gąsdina ar džiugina,
will drop out, and you will just smile at it.
atkris, o jūs tik šypsositės tai matydami.
And then only you are going to enjoy yourself fully
Ir tik tada galėsite būti visiškai savimi patenkinti,
because your attention
nes jūsų dėmesį
will be completely drenched into the bliss of Self.
visiškai užplūs Savasties palaima.
I am saying you will, I say you are
Aš sakau, jūs būsite, sakau, jūs
already drenched into that bliss.
jau esate užplūsti tos palaimos.
Keep it up.
Išlaikykite tai.
Now, how to do it?
Dabar, kaip tai padaryti?
Actually, in every day-to-day life, how to kill the memory of the past?
Kaip mūsų kasdieniame gyvenime sunaikinti praeities prisiminimus?
To kill the memory of the past is to have new memories.
Sunaikinti praeities prisiminimus reiškia įgyti naujų prisiminimų.
You must remember when you got your first Realisation
Jūs turite prisiminti, kai gavote savo pirmąją Realizaciją –
– always think of it.
visada galvokite apie tai.
Whenever any such memory comes to you,
Vos tik jus užplūs kokie nors prisiminimai,
you [should] try to think how you got your Realisation.
[turėtumėte] galvoti apie tai, kaip gavote savo Realizaciją.
Any memory that is troublesome or even so-called elating,
Bet kokie varginantys prisiminimai ar netgi, taip vadinami, džiuginantys,
you just try to remember how Realisation has come to you.
pasistenkite tiesiog prisiminti, kaip jus pasiekė Realizacija.
When you feel aggressive about something or angry [about] something,
Jei kam nors jaučiate agresiją ar pyktį,
just try to remember how you felt the joy of surrendering.
pabandykite tik prisiminti, kaip pajutote atsidavimo džiaugsmą.
Just think of that joy of surrendering, of dissolving yourself.
Tik galvokite apie tą atsidavimo džiaugsmą, savęs ištirpdymą.
So the new memories must be built up.
Taigi, reikia sukurti naujus prisiminimus.
If you start building up new memories,
Jei pradėsite kurti naujus prisiminimus,
then you will start collecting moments
tada pradėsite kaupti akimirkas,
to establish other moments which have such memories.
siekdami įtvirtinti kitas akimirkas, kurioms būdingi tokie patys prisiminimai.
Like a memory when you tried to help somebody,
Kaip prisiminimas, kai bandydami kam nors padėti
you raised the Kundalini of someone.
pakėlėte to žmogaus Kundalini.
Now the problem would be when you will be raising the Kundalini of others,
Dabar bus kita problema: kai kelsite kitų žmonių Kundalini,
you will be in thoughtless awareness – there won’t be any thought –
būsite bemintėje būsenoje, tad nebus jokių minčių,
and thought is the only thing which impresses.
o mintys yra vienintelis dalykas, kuris įsimena.
But [at] that time you can record the joy of raising the Kundalini.
Bet tuo metu jūs galite įsiminti džiaugsmą, patirtą keliant Kundalini.
If you could record the joy of raising the Kundalini of others,
Jei galite įsiminti džiaugsmą, patirtą keliant kitų žmonių Kundalini,
you will feel [that] a new wealth
pajusite, kad ims kauptis nauja gausa
of these beautiful moments will be accumulated.
šių nuostabių akimirkų.
And all those moments which were giving you confusion
Ir visi tie momentai, kurie jums kėlė sumaištį
or fear or so-called unhappiness and happiness will drop out
ar baimę, ar vadinamąjį liūdesio arba laimės jausmą, bus atmesti,
and pure joy will remain.
ir išliks tik tyras džiaugsmas.
Because now most of the experiences you have had are more of joy.
Nes dabar dauguma jūsų sukauptų patirčių yra daugiau džiaugsmas.
Joy has no thoughts.
Džiaugsmas neturi minčių.
It’s just an experience, a pratyaksha.
Tai yra tiesiog potyris – „pratjakša“.
That’s why I said you keep your eyes open.
Būtent todėl liepiau jums laikyti akis atmerktas.
I hope you will understand what I mean by that.
Tikiuosi, suprantate, ką jums noriu tuo pasakyti.
May God bless you all.
Telaimina jus visus Dievas.
I think let us meditate today.
Siūlau mums visiems šiandien medituoti.
Maybe this meditation will help us. Please close your eyes.
Galbūt ši meditacija mums padės. Prašau, užsimerkite.
(break in recording)
[Įrašo trikdžiai]
..all of you, these things, put it on the fire.
... visi meskite tuos dalykus į ugnį...
Douglas [Fry], take these two, these things, and take them on the fire.
Daglasai, paimk šiuos abu, šiuos daiktus ir mesk juos į ugnį.
(break in recording)
[Įrašo trikdžiai]
…without paying attention here or there or without worrying.
… neprisirišdami savo dėmesiu šen ar ten, nesirūpindami.
Worry and all these things are vikshepas, are all confusions, comes from confusion.
Rūpestis ir visi panašūs dalykai yra „vikšepas“ – tai yra sumaištis, tai kyla iš sumaišties.
You have known about me that I can sit for nine hours in one pose.
Esate apie mane girdėję, kad galiu vienoje pozoje išsėdėti devynias valandas.
I mean I have done that but I can do even more.
Turiu omenyje, esu tai dariusi, bet galiu daug daugiau.
So one has to develop a baithak, is a sitting posture, for some time.
Taigi, kiekvienam reikia išlavinti „baithak“ – sėdėjimo laikyseną tam tikrą laiką.
You must settle down in some position. Alright?
Turite atsisėsti kokia nors poza. Gerai?
Should try to do that, and whatever is required for that is to be done
Turėtumėte pabandyti tai ir atlikti visa, ko prireiks tam įvykdyti,
because that’s the only way you can do it.
nes tik taip jums pavyks.
If you are walking, still your attention will be moving about.
Jei vaikštinėjate, jūsų dėmesys vis dar klaidžios.
Anyway, if there’s a movement then the time, space comes into play.
Šiaip ar taip, jei yra judėjimas, tai ir laikas, ir vieta pradeda veikti,.
But if you can settle down, if you can have a place where you can sit down.
bet jei galite, įsitaisykite, jei turite vietą, kur prisėsti.
And that’s why the photograph helps.
Ir todėl šiuo atveju padeda nuotrauka.
If you can see the photograph continuously,
Jei ilgą laiką žiūrėsite į nuotrauką,
with a relaxed eyes, not all the time staring but relaxed eyes.
neįtempę žvilgsnio – ne spoksodami visą laiką, o atpalaiduotomis akimis.
You can close your eyes with respect [then] again you can open your eyes.
Galite pagarbiai užmerkti akis, [tada] galite vėl jas atmerkti.
This settling down of the position
Sėdėdami šioje pozoje
– you will be surprised how your attention will
nustebsite, kaip jūsų dėmesys
gradually rise, you will feel it.
palengva pakils, pajausite tai.
Just now you are all in thoughtless awareness so go into meditation.
Tik dabar visi esate bemintėje būsenoje, taigi, panirkite į meditaciją.
No, if you cannot sit you can take a seat, you see, down below.
Jeigu negalite sėdėti ant žemės, atsisėskite ant kėdės, žiūrėkite, štai ten.
But as I said it, clothes should be a little lighter.
Bet, kaip jau sakiau, drabužiai turėtų būti truputį laisvesni.
Alright, put your hands towards me. You have to sit for about now, five minutes.
Gerai, nukreipkite delnus į mane. Turite taip sėdėti maždaug 5 minutes.
I will not make you [sit] much.
Aš neversiu jūsų ilgai sėdėti.
But I hope you will develop it next time your sitting.
Bet tikiuosi, kitam kartui patobulinsite savo sėdėjimą šia poza.
Right hand on the heart I think will help. Right hand on the heart.
Dešinė ranka, uždėta ant širdies, manau, turėtų padėti. Dešinę ranką – ant širdies.
Now do it with your heart. Do – it – with – your – heart.
Dabar darykite tai iš visos širdies. Darykite tai savo širdimi.
Right hand on the heart.
Dešinė ranka – ant širdies.
Think within that, “I am the Eternal Life, I am the Spirit”
Viduje galvokite: „Aš esu amžinasis gyvenimas. Aš esu Dvasia.“
Hold your breath.
Sulaikykite kvėpavimą.
Leave it.
Nekvėpuokite.
This time when you hold your breath you should know that I am the Mother of the Universe
Tuo momentu, kai sulaikote savo kvėpavimą, turėtumėte žinoti, kad Aš esu Visatos Motina
and the most powerful personality.
ir pati galingiausia asmenybė.
And I am your Mother and you are all protected.
Ir Aš esu jūsų Motina, ir jūs visi esate saugūs.
Hold your breath.
Sulaikykite kvėpavimą.
Haa! Leave it.
Nekvėpuokite.
Good.
Gerai.
You are still children I must say.
Jūs vis dar esate vaikai, turiu pasakyti.
Don’t you know that I’m very powerful?
Argi nežinote, kad Aš esu labai galinga?
Have I to tell you?
Ar turiu jums tai sakyti?
Even the small children know that.
Net maži vaikai tai žino.
Alright?
Gerai?
Relax.
Atsipalaiduokite.
Let’s have some music and something.
Paklausykime muzikos ar dar ko nors.
Now, any questions anywhere?
Na, ar kyla kokių klausimų?
Yogi: I have a question. Could you explain the difference between joy and happiness?
[Jogas] Turiu klausimą. Ar galėtumėte paaiškinti skirtumą tarp džiaugsmo ir laimės?
Shri Mataji: Oh!
[Šri Matadži] O!
Very simple you know.
Labai paprastai žinai.
Joy doesn’t have a double thing like happiness and unhappiness.
Džiaugsmas neturi tokios priešpriešos kaip laimė ir nelaimė.
Joy is singular, absolute.
Džiaugsmas yra vienaskaita, absoliutas.
It’s absolute. It is thoughtless.
Tai absoliutas. Jis yra bemintis.
It’s fulfilment.
Jis yra pilnatvė.
Happiness is always shadowed by unhappiness,
Laimė visada užtemdoma nelaimės,
is the double coined stuff, double faces of a coin.
tai yra dvipusė moneta, dvi monetos pusės.
Happiness will be followed by unhappiness, unhappiness by happiness.
Laimės būseną keičia liūdesys, o liūdesį – laimė.
It’s a relative terminology.
Tai reliatyvi sąvoka.
But joy is absolute, absolute.
Bet džiaugsmas yra absoliutas, absoliutas.
It’s beyond thought. It’s bliss.
Jis peržengia minčių ribas. Tai palaima.
Yogi: It’s more like contentment.
[Jogas] Tai labiau kaip pasitenkinimas?
Shri Mataji: Contentment can be relative still.
[Šri Matadži] Pasitenkinimas gali būti sąlygotas.
But it’s all that in one.
Bet tai yra viskas viename.
Joy is where you do not ask anything anymore, you’re just there.
Džiaugsmas yra, kai jau nieko nebeprašai, tiesiog esi.
It just emits then. Just emits.
Jis tada tiesiog sklinda. Tiesiog sklinda.
You don’t want anything, it just goes overflowing.
Jūs nieko nebetrokštate, jis tiesiog užplūsta.
It has nothing to do with your rationality,
Tai neturi nieko bendro su jūsų racionalumu,
cannot be perceived through your rationality.
jis negali būti suvokiamas racionaliai.
It’s beyond, you just feel it.
Tai aukščiau, jūs tiesiog tai jaučiate.
Hmm. Jeremy?
Džeremi?
Jeremy: Why do we dream?
[Džeremis] Kodėl mes sapnuojame?
What makes us dream?
Kas sukelia sapnus?
Shri Mataji: Dreams? Now dreams are you see:
[Šri Matadži] Sapnai? Taigi, sapnai yra, matote,
there are three stages of our consciousness in the normal way – not the fourth one
įprastai egzistuoja trys mūsų sąmonės lygiai, be ketvirtojo – „turija“,
that, now, you are in the fourth one – but normally there are three stages.
kuriame esate dabar, bet įprastai yra trys lygmenys.
And the third stage is called as shushupti,
Trečiasis lygmuo, vadinamas „sušupti“,
where you are in a stage where you are deep asleep.
kuriame būdami jūs giliai miegate.
That time you come in contact with the unconscious.
Tuo metu susiliečiate su savo viršsąmone.
Unconscious actually enters your attention,
Tiksliau viršsąmonė ateina į jūsų dėmesį,
and you start getting the information from that.
ir jūs pradedate iš jos gauti informaciją.
But a person who is not yet realised
Bet žmogus, kuris dar nėra realizuotas,
is not yet quite awake in that state, in the sense that,
nėra iki galo pabudęs tame lygmenyje, tam tikra prasme,
whatever he records gets again clouded
kad ir ką jis įsimintų, vėl tampa miglota,
when he is coming back through those stages of…
kai jis grįžta atgal per tuos lygmenis .
he comes through subconscious areas, lots of areas we can say,
Jis pereina per pasąmonės sritis, galima sakyti,
that he comes out of all the subconscious areas
per daug sričių, kol išeina iš visų jame esančių pasąmonės sričių,
that he has got within him, and the supraconscious areas within him,
kylančių iš pasąmonės,
and then he comes to conscious mind.
ir tada galiausiai patenka į sąmoningą protą.
So lots of things cloud it, like covered it,
Daugelis dalykų tai užtamsina, tarsi uždengia,
so the interpretation or even the memory of
taigi interpretacijos ar netgi prisiminimas apie
the dream could be quite confused.
apie sapną gali būti labai painūs.
But after Realisation you touch even deeper because you enter into unconscious.
Bet gavę Realizaciją, galite pasinerti dar giliau, nes įžengiate į viršsąmonę.
Not that The unconscious has to do anything,
Ne viršsąmonė turi ką nors atlikti,
but you enter into the unconscious.
o jūs įžengiate į viršsąmonę.
Your attention goes into the attention and it records what it sees.
Jūsų dėmesys keliauja į dėmesį ir įrašo tai, ką ten pamato.
The more you become Realised, the dream state will go away.
Kuo labiau tampate realizuoti, tuo labiau atsitraukia sapno būsena.
For example I never dream. I mean actually I am in dream.
Pavyzdžiui, aš niekada nesapnuoju. Turiu omenyje, iš esmės aš esu sapne.
I never dream in the sense that when I am so-called dreaming,
Niekada nesapnuoju, tam tikra prasme, kai aš taip vadinamai sapnuoju,
I am actually there working it out.
iš tikrųjų dirbu.
And I can verify it with others that I was that time with you.
Ir su kitų pagalba galiu užtikrinti, kad tuo metu buvau su jumis.
He says, “Yes, this happened.”
Jis sako: „Taip, taip buvo.“
So, you see, it’s a different state of mine.
Taigi, matote, mano lygmuo yra kitoks.
But actually this happens, you never have a dream, you are always in reality.
Bet iš esmės tai vyksta, jūs niekada nesapnuojate, jūs visada esate realybėje.
But that’s a different thing. But at least
Bet tai – kitas dalykas. Ir galiausiai,
whatever you record in that from the unconscious,
kad ir ką įrašytumėte iš viršsąmonės,
at least should be your own.
turėtų būti jūsų pačių.
But mostly the dreams of the people are clouded,
Tačiau dažniausiai žmonių sapnai būna migloti,
so the dream doesn’t have much meaning.
todėl sapnas neturi didelės reikšmės.
But with Sahaja Yoga you are enlightened so much that,
Tačiau Sahadža jogoje jūs esate tiek nušviesti,
in your dreams also, you see what unconscious has to say actually.
kad savo sapnuose matote, ką viršsąmonė nori jums iš tikrųjų pasakyti.
Which is not confused, which is not clouded,
Ir tai nepainu, tai nemiglota,
which is absolutely with that you are awakened.
tai yra absoliučiai tai, kuo esate pažadinti.
I mean, for example, you might see me, many a times, in dreams.
Turiu omenyje, pavyzdžiui, galėjote matyti mane sapnuose daug kartų
And suggestions you will get from me.
ir gauti iš manęs patarimų.
I mean, I work through dreams only, through the unconscious.
Noriu pasakyti, kad dirbu tik per sapnus, per viršsąmonę.
But some people always will say, “Oh, I have seen you somewhere.
Bet kai kurie žmonės visada sakys: „O, esu Jus kažkur matęs.
I have seen you many a times. I don’t know where I have seen.
Esu Jus matęs daug kartų. Nežinau, kur Jus mačiau.
Were you in New York?” I said, “No.”
Ar buvote Niujorke?“ Atsakau: „Ne.“
“Then where did I see you?” They saw me in their sleep, you see.
„Tai kur aš tada Jus mačiau?“ Jie matė mane per miegus, matote.
But they cannot connect that it was in the sleep [that] they had seen me.
Bet jie negali susieti, kad tai buvo sapnas, kur jie matė mane.
They are not Realised people but they have seen me.
Jie nėra realizuoti žmonės, bet jie mane matė.
Yogini: Can you give people Realisation in their sleep?
[Jogė] Ar galite duoti žmonėms Realizaciją, jiems miegant?
Shri Mataji: No. No. I cannot.
[Šri Matadži] Ne. Ne. Negaliu.
I do not even want to give Realisation to people
Aš net nenoriu duoti Realizacijos žmonėms,
when they are not facing me, either my photograph or Sahaja Yogis.
kai jie nežiūri į mane ar į mano nuotrauką, ar į Sahadža jogus.
That should not be. Because recognition is the only point in Sahaja Yoga.
Taip neturėtų būti. Nes atpažinimas yra vienintelis metodas Sahadža jogoje.
Modern Sahaja Yoga is only going to work out if you recognise me!
Šiuolaikinė Sahadža joga veiks tik, jei mane atpažinsite!
If you do not recognise me, it’s not going to work out.
Jei manęs neatpažįstate, tai nesuveiks.
This is the only way.
Tai yra vienintelis būdas.
This is the only key?
Tai yra vienintelis raktas?
Because so far you have never recognised.
Nes iki šiol jūs niekada neatpažindavote.
Only on recognition all your past things will be forgiven, everything will be done.
Tik atpažįstant jums bus atleista už visas praeities nuodėmes, viskas bus padaryta.
But if you refuse to recognise me or you go slow with it, your progress will be slow.
Bet jei jūs atsisakote mane atpažinti ar darote tai lėtai, jūsų progresas bus lėtas.
Which I have told you frankly.
Esu tai jau sakiusi jums atvirai.
Though it’s rather embarrassing job, but I have to tell you. This is a fact.
Nors tai gana nepatogi užduotis, turiu jums pasakyti. Tai faktas.
So in dream you cannot give Realisation.
Taigi, sapne negalite duoti Realizacijos,
But in dream you might see the situation in which will be giving,
bet sapne galite matyti situaciją, kurioje ji bus duodama,
how you should give. Your solutions will be suggested to you,
kaip ją turėtumėte duoti. Jums bus pasiūlyta būdų,
how to approach a particular person.
kaip prieiti prie tam tikro žmogaus.
But you cannot give Realisation to anyone.
Bet negalite duoti Realizacijos niekam.
They have to know that they have got Realisation through Mataji Nirmala Devi.
Jie turi žinoti, kad gavo Realizaciją per Matadži Nirmala Devi.
As it is, when you give them Realisation, they have no value [for it].
Taip jau yra, kad jei duosite jiems Realizaciją, jie neturės iš to jokios naudos.
If they don’t know me, they will have no value.
Jei jie manęs neatpažįsta, tai neturės jiems jokios naudos.
But I would still suggest that one should not go on analysing the dreams too much.
Vis dėlto patarčiau žmonėms per daug neanalizuoti savo sapnų.
Again the same problem will start.
Ir vėl kils ta pati problema.
Because I know Jung and all these people did that.
Nes žinau, jog Jungas ir kiti žmonės tai darė.
But that was alright at that stage because they were not Realised people,
Tuo metu tai buvo gerai, nes jie nebuvo realizuoti žmonės,
or they were Realised of a very confused manner,
arba jie buvo realizuoti labai painiu būdu,
in the sense that they were not sure of themselves.
labai painiu būdu, tam tikra prasme, jie patys nebuvo tuo tikri.
But you people do not go on bothering about dreams so much.
Bet jūs, žmonės, nesivarginkite taip su sapnais.
The dreams are coming to you to give you a solution of a problem.
Sapnai aplanko jus, kad parodytų problemų sprendimą.
The unconscious is helping you in dreams.
Viršsąmonė padeda jums sapnuose.
For example, when I go to India most of them dream that Mother is coming.
Pavyzdžiui, kai vykstu į Indiją, dauguma jų sapnuoja, kad Motina atvyksta.
I mean it acts like television!
Turiu omeny, tai veikia kaip televizija!
Sahaja Yogi: I dreamt of you after the first time I came here.
[Sahadža jogas] Sapnavau Jus po pirmojo karto, kai čia apsilankiau.
Shri Mataji: After you came here? Not before?
[Šri Matadži] Po to, kai čia apsilankei? Ne prieš tai?
But there are people who have come to me because they dreamt about me also.
Bet yra žmonių, atvykusių pas mane, nes jie taip pat mane sapnavo.
Now that’s a good thing. To dream about me means you’ve gone very deep.
Tai yra geras dalykas. Sapnuoti mane, reiškia, esate labai giliai pažengę.
The verification comes in.
Gaunamas patvirtinimas.
Sahaja Yogi: When I was here, you put your hand over this eye, when I dreamt about it
[Sahadža jogas] Kai čia buvau, uždėjote savo ranką ant šios akies, tai sapnuodamas pajutau,
it was as though something was pulled out of it, like a crystal.
lyg kažkas būtų iš jos ištraukta, lyg kristalas.
And it fell on the floor and it sort of grew legs and ran away.
Jis nukrito ant grindų ir tarsi jam būtų išaugusios kojos, nubėgo šalin.
(laughter).
(Juokas).
I used to suffer from headaches and since that time I haven’t.
Man skaudėdavo galvą, o nuo to laiko nebeskauda.
Shri Mataji: You see! That’s true. That’s true.
[Šri Matadži] Matote! Tai tiesa. Tai tiesa.
I mean, actually it is done like that.
Turiu omenyje, tai vyksta šitaip.
I’ll tell you an example, a very concrete example of this.
Papasakosiu jums kitą labai konkretų pavyzdį.
One man who used to come to Sahaja Yoga and was very deep into it.
Vienas vyras ateidavo į Sahadža jogą ir buvo labai giliai joje pažengęs.
You see some of the Rajneesh’s disciples wanted to sort of harm him.
Vieną dieną Radžnišo pasekėjai siekė jam pakenkti.
So they called him and they said, “We’ll offer you a paan (leaf)”
Taigi, jie pasikvietė jį ir sako: „Norėtume tau pasiūlyti betelio lapų („paan“) –
– you see, that we eat and all that.
žiūrėk, mes juos valgome“,  – ir panašiai.
And they really mesmerised him and gave him a paan.
Iš tikrųjų jie jį užhipnotizavo ir davė betelio lapų.
He ate the paan and all that.
Jis tuos lapus suvalgė.
That was after the programme, about 10.30 he ate the paan,
Tai įvyko po programos, apie 10:30 valandą vakaro,
and he went into his subconscious areas.
ir jis nukeliavo į pasąmonę.
But he was coming to consciousness little bit,
Bet jis atgavinėjo sąmonę,
and then they took him in the taxi and beat him.
o jie jį įtempė į taksi ir mušė.
But they could not beat!
Bet jie negalėjo mušti!
He could see that they used to come and beat him and their hands were held by somebody.
Jis galėjo matyti, kad jie bandė prieiti ir mušti jį, bet jų rankas kažkas laikė.
Could not feel the beating on him at all.
Jis visiškai nejautė smūgių.
And he used to come to consciousness, again unconscious,
Jis tai grįždavo į sąmonę, tai vėl tapdavo nesąmoningas,
and then he became absolutely conscious.
ir galiausiai jis tapo visiškai sąmoningas.
He saw them beating him and they were getting the pain
Jis matė juos jį mušančius, bet skausmą patirdavo jie,
as if beaten but he was never beaten up.
lyg mušami būtų jie, o ne jis.
And then they left him in one place
Jie paliko jį ramybėje,
and then they took out his gold chain, and he had one ring
pavogė jo auksinę grandinėlę ir ant piršto mūvėtą žiedą
of a real ruby on his fingers, they took out all that,
su tikru rubinu, visa tai paėmė,
and they left him in one place somewhere.
paliko jį kažkokioje vietovėje.
And he walked all the way from there to his house.
Ir jis parėjo pėsčiomis nuo ten iki savo namų.
So, I saw all this happening to him
Taigi, mačiau visa tai vykstant
and that I was trying to slap, bang these people and all that.
ir bandžiau užtvoti, trenkti jiems ir pan.
I saw all that, I was doing it.
Aš visa tai mačiau, aš ten veikiau.
So, early in the morning I got up, about six o’clock and I telephoned to his house and
Taigi, ankstų rytą, apie šeštą valandą, atsikėliau, paskambinau jam į namus
I said that how is he now? His wife said, “He came very late.
ir paklausiau, kaip jis jaučiasi. Jo žmona atsakė: „Jis grįžo labai vėlai.
I mean he came really in the morning time about five o’clock.
Turiu omenyje, jis grįžo ryte, apie 5 valandą.
And now he’s sleeping.” I said, “Let him sleep.
O dabar jis miega.“ Pasakiau: „Leiskite jam miegoti.
He has had a very bad time last night
Jis turėjo didelių nemalonumų praeitą naktį,
and he suffered a lot and these Rajneesh people
daug kentėjo, ir tie Radžnišo žmonės
have troubled him a lot,” I told her.
pridarė jam daug bėdų“, – pasakiau jai.
She was quite surprised, she didn’t know all these things!
Ji buvo gana nustebusi, ji nežinojo visų šių dalykų!
When he got up she asked, “Where did you go?” And he told all the story about it.
Jam pabudus, ji paklausė: „Kur tu buvai?“, ir jis papasakojo visą šią istoriją.
Then he telephoned to me and he said, “Mother, you were there to save me!”
Tada jis paskambino man ir pasakė: „Motina, Jūs buvote ten, kad išgelbėtumėte mane!“
I said, “Alright.” I told him, but normally I don’t tell you.
Atsakiau: „Teisingai.“ Pasakiau jam, bet dažniausiai to jums nesakau.
But that day I just wanted to find out.
Bet tą dieną tiesiog norėjau išsiaiškinti.
Then he said that, “I’ve lost my ring that was given to me by my father
Tada jis pasiguodė: „Pamečiau žiedą, dovanotą mano tėvo,
and I really feel sad about it.”
ir tikrai dėl to liūdžiu.“
So I said, “Alright you will find it.
Taigi atsakiau: „Nieko tokio, tu jį surasi.
Both the things you are going to get it.”
Abu daiktus atgausi.“
And when he was getting down from the staircase
Ir lipdamas laiptais žemyn,
he found a red kind of a bundle lying there.
jis rado ten gulintį raudoną ryšulėlį.
And his wife said, “What is this red bundle lying here for?”
O jo žmona paklausė: „Kodėl čia guli tas raudonas ryšulėlis?“
So he picked it up. Inside was the ring and inside was his chain.
Jis jį pakėlė. Viduje buvo jo žiedas ir grandinėlė.
Then he immediately telephoned to me,
Tada jis iškart man paskambino:
“Mother I have found both the things, how did you manage?”
„Motina, aš radau abu daiktus, kaip Jums tai pavyko?“.
You see it can be done.
Matot, tai gali būti įvykdyta.
So all that was done for them because you see one can work it out.
Visa tai buvo padaryta dėl jų, supraskite, kad tai padaryti įmanoma.
It can happen like that. But,
Taip tai vyksta. Bet
you must know that everything is done through the power of Brahma,
turite suvokti, kad visa tai daroma Brahmos galia,
that’s the glow of Adi Shakti.
tai Adi Šakti švytėjimas.
It’s all done through that. The rest is all myth.
Visa tai daroma per tai. Visa kita tėra tik mitas.
If you are not frightened of the myth, and if you do not recognise the myth,
Jei nesibaiminate dėl mito ir nepripažįstate jo,
you are above it! But you still recognise it.
esate virš jo! Bet jūs vis dar pripažįstate jį.
This is the problem.
Tai problema.
Sahaja Yogi: If you are a scientist say,
[Sahadža jogas] Tarkim, esate mokslininkas,
are you saying that you shouldn’t continue scientific work?
ar norite pasakyti, kad nereikėtų tęsti mokslinio darbo?
Shri Mataji: No, no, no. If you are a scientist
[Šri Matadži] Ne, ne, ne. Jei jūs mokslininkas,
then, after Realisation, what you should do is to bring
tada, po realizacijos, jūsų tikslas turėtų būti
science and Realisation together.
susieti mokslą su realizacija.
You can explain science and Realisation together.
Galite aiškinti mokslą ir realizaciją kartu.
You have to explain Realisation through scientific method.
Turite paaiškinti realizaciją mokslo metodais.
This should be your effort, a new direction, because you have found out that you are Realised,
Jūsų pastangos turėtų būti nukreiptos nauja kryptimi, nes išsiaiškinote, jog esate realizuotas,
you have found out that there is All-pervading Power, now, if you can put it
išsiaiškinote, kad egzistuoja visa persmelkianti Energija, o dabar, jei galite visa tai nusakyti
in the scientific language you can talk to them.
moksliniais terminais, galėsite paaiškinti kitiems.
So that knowledge is not wasted.
Taigi, žinios nešvaistomos veltui.
Supposing you are a geologist, you can explain many things of geology
Tarkim, esate geologas; daugelį geologijos dalykų,
which you have not explained so far, through Realisation.
kurių iki šiol negalėjote paaiškinti, dabar – dėl realizacijos – galite.
So you give actually the science it’s fulfilment itself!
Taigi, tiesą sakant, jūs suteikiate mokslui pačią pilnatvę!
There are so many questions they cannot answer.
Yra tiek daug klausimų, į kuriuos jie negali atsakyti.
Every thing, politics, everything – why it has failed, what has happened,
Kiekviena sritis: politika, viskas – kodėl nepavyko, kas atsitiko,
what is the reason – everything can be explained through science of Sahaja Yoga.
kokia priežastis – gali būti paaiškinta Sahadža jogos mokymu.
Everything! why it works out, why it doesn’t work out,
Viskas! Kodėl kas nors suveikia ar nesuveikia,
what’s the thing, what is the failure is
kur yra esmė, kur slypi nesėkmė –
– everything can be explained.
viskas gali būti paaiškinta.
Human behaviour, everything.
Žmonių elgesys – viskas.
So use your knowledge to enlighten the knowledge
Taigi, naudokite savo žinias mokslo sritims,
which is covered with ignorance.
apgaubtoms neišmanymo, nušviesti.
For example, see now, you have developed films, cinemas, this, that.
Tarkime, kuriate filmus ar panašiai,
Use it for Sahaja Yoga.
naudokite tai Sahadža jogai.
How can you use it for Sahaja Yoga you should try to find out ways and methods.
Turite surasti būdų ir metodų, kaip tai pritaikyti Sahadža jogai.
Supposing you are a dramatist: use that drama.
Tarkime, esate dramaturgas – panaudokite dramą.
Make a drama on Sahaja Yoga.
Sukurkite dramą apie Sahadža jogą.
Put your mind to that and you can do it.
Nukreipkite savo mintis ta linkme ir sugebėsite.
For example, supposing somebody is doing a course in journalism,
Pavyzdžiui, kas nors studijuoja žurnalistiką,
then he should use his journalism for to propagate Sahaja Yoga.
tada jis turi panaudoti žurnalistiką Sahadža jogai propaguoti.
You should try to find out in geology also, or in any subject whatsoever:
Turite pamėginti ir geologijoje, ir bet kokioje kitoje srityje rasti
the light of Sahaja Yoga which is being missed so far by the scientists,
Sahadža jogos šviesą, kurios taip trūksta mokslininkams,
by the geologists, by the psychologists, by everyone,
geologams, psichiatrams ir visiems kitiems,
because it’s all a science which is secluded, which is
nes dabar visas mokslas lieka nuošalyje, skendi
in darkness, which has no connection with the whole.
tamsoje ir neturi ryšio su visuma.
Now you see your fire is here alright?
Matote, jūsų ugnis yra čia, ar ne?
Now, when I put my hand there, what happens is this fire is enlightened.
Dabar, kai ten uždedu savo ranką, nutinka taip, kad ši ugnis nušvinta.
This power sucks in from you, or any one of you who are Realised-souls,
Ši galia sugeria iš jūsų, iš bet kurio iš jūsų, kurie yra realizuotos sielos,
whatever is within you which can be burnt away by fire,
tai, kas yra jūsų viduje, kas gali būti sudeginta ugnies –
and it burns it off.
ji tai sudegina.
This fire you have analysed in ignorance but now you are enlightened.
Šią ugnį analizavote nieko neišmanydami, bet dabar esate nušvitę.
I gave realisation in India
Indijoje daviau realizaciją
to some scientists who were working on the agriculture.
keliems mokslininkams, dirbantiems žemės ūkio srityje.
They started using vibrations for agriculture
Jie pradėjo naudoti vibracijas žemės ūkiui
and they were surprised that they could produce ten times more yield.
ir liko nustebinti, kai sugebėjo gauti dešimt kartų didesnį derlių.
I mean, you can see the difference between
Turiu omenyje, kad galite pastebėti skirtumą
the types of things that are being produced
tarp auginamų produktų,
and they are doing tremendous work on that.
ir jie atlieka didžiulį tiriamąjį darbą šioje mokslo srityje.
They’ll be publishing papers and things and they are doing that.
Jie paskelbs tyrinėjimus ir išvadas, jie tai daro.
You can see also how vibrations work on say a nucleus of an atom.
Taip pat galite matyti, kaip vibracijos veikia atomo branduolį.
They will be acted through mesotrons
Jos veikia per mezotronus (elem. daleles, atsakingas už atomo branduolyje esančias jėgas).
If you see that, mesotrons will immediately react to it because
Jei tai matytumėte, mezotronai staigiai reaguoja, nes
they are arbitrary and you will be amazed you can handle them
jie yra nesuvaržyti. Nustebtumėte, kaip galite juos valdyti,
and manoeuvre them through your vibrations,
veikti juos vibracijomis,
if you see them under microscope.
jei žiūrėtumėte pro mikroskopą.
If you want to go into it you can go into it,
Jei norite įsigilinti, įsigilinkite,
because first of all you have to convince these horrible people
nes pirmiausiai turite įtikinti tuos baisius žmones,
what else could be, and give up everything else
kad gali būti ir kitaip, atsisakyti viso kito,
and just accept it be within it.
ir tiesiog priimti tai, būti tame.
We are curing people without any science with us.
Gydome žmones be jokio mokslo mumyse.
We are curing mad people without any science.
Gydome išprotėjusius žmones be jokio mokslo.
After all, everything is for the betterment of human beings.
Galų gale viskas skirta žmonijos gerinimui.
We are improving food problem.
Mes išsprendžiame maisto problemą.
We are improving even material problem,
Mes išsprendžiame netgi materialinę problemą,
everybody has got betterment,
visiems pagerėja,
I mean, Lakshmi tattwa is improved in them.
turiu omenyje, Lakšmi Tatva pasitaiso juose.
All these things can be done.
Visi šie dalykai gali būti padaryti.
And scientists can show that science taken to extreme
Mokslininkai gali įrodyti, kad jei mokslas taikomas iki kraštutinumo,
can take [us] to destruction, which is not related to the whole.
jis nuves mus prie susinaikinimo, nes tai nebus susieta su visuma.
If you move in one direction, a linear movement,
Jei judate viena kryptimi, linijiniu judėjimu,
it just coils back and comes back to you.
tai tiesiog atriedės atgal ir grįš atgal pas jus.
But if you are related to the whole then you know how to balance it,
Bet jei esate susiję su visuma, tada žinosite, kaip tai subalansuoti,
otherwise the nose starts growing or the ears start [growing] – it’s malignant.
priešingu atveju pradės augti nosis arba ausys – tai piktybiška.
The growth of science, the modern science, is malignant.
Mokslo raida, modernaus mokslo, yra piktybiška.
Even on Earth, if part of Earth starts growing, for example, on one side,
Netgi Žemėje, jei Žemės dalis imtų augti, pavyzdžiui, vienoje pusėje,
the whole balance and equilibrium will be gone of the Earth, isn’t it!
visas balansas ir pusiausvyra Žemėje išnyktų. Ar ne taip?!
I mean if you see The Nature in its real completeness
Turiu omenyje, jei matote tikrą gamtos visumą,
then you will see there’s such a balance existing.
tada pastebite, kad egzistuoja toks balansas.
Science just moves like a blind horse in one direction.
O mokslas juda viena kryptimi kaip aklas arklys.
What is the use? Then you go to atom and from atom
Kokia nauda? Tada einate prie atomo, o nuo atomo –
you go to atomic energy and from there to the destruction part.
prie atominės energijos, o iš ten – į susinaikinimą.
But if you had kept to the truth and to the complete,
Bet jei būtumėte laikęsi tiesos ir visumos,
then you would not have gone that far.
jūs nebūtumėte taip toli nuėję.
Alright, it’s useful for us, use it.
Gerai, tai mums naudinga, naudokite tai.
Analysis destroys you, destroys all our character, everything.
Analizė jus naikina, naikina mūsų visų charakterį, viską.
If you start analysing you, yourself, you’ll be destroyed.
Jei jūs pradėsite analizuoti save, būsite sunaikinti.
Take yourself as a whole.
Priimkite save kaip visumą.
There are people I have known who analyse me also.
Pažįstu žmonių, kurie ir mane analizuoja.
Such silly fools I have seen.
Tokių kvailų pamišėlių esu mačiusi.
Haa, there are.
Taip, yra tokių.
It’s so fantastic, the way human beings go about
Neįtikėtina, kaip žmonės gyvena
with there small little brain!
su savo menkomis smegenėlėmis!
Anything they cannot explain in Sahaja Yoga.
Jie nieko negali paaiškinti Sahadža jogoje.
When you have the higher science to discover, forget the lower sciences.
Kai jums reikia atrasti „aukštąjį mokslą“, pamirškite „žemesnius mokslus“.
I mean, when you were a frog,
Turiu galvoje, kai buvote varlė,
you were only worried about the well where you lived but
jaudinotės vien tik dėl šulinio, kuriame gyvenote,
now today you are a human being, you are worried about other things.
bet šiandien esate žmonės, jaudinatės dėl kitų dalykų.
Now, if you become a super-human being, you should be worried about higher sciences.
Jei tampate superžmonėmis, turėtumėte jaudintis dėl „aukštųjų mokslų“.
Now what have you achieved through science we can achieve in a second through Sahaja Yoga.
Tai, ką iki šiol pasiekėte dėl mokslo, galime pasiekti per sekundę su Sahadža joga.
Your material welfare can be, in a second we can improve it.
Jūsų materialinę padėtį galime pagerinti per sekundę.
If you get your Realisation, materially you will be better off.
Jei gavote savo Realizaciją, materialiai jums seksis geriau.
Most of the people they declare as coma and dead
Daugelis žmonių yra pripažinti komoje ir mirę,
or lunatic and gone cases…
arba išprotėję ir prapuolę
they have not been able to cure any lunatic whatsoever.
Jie nesugebėjo išgydyti jokio pamišėlio.
Once he goes to the lunatic asylum he just comes [out] as a corpse.
Jeigu jis tik nuvyksta į beprotnamį, iš ten grįžta kaip lavonas.
He never comes back as a sane person.
Jis niekada negrįžta kaip sveikas žmogus.
What your science has achieved so far?
Ko jūsų mokslas pasiekė iki šiol?
And in which way?
Ir kokiu būdu?
Take to anything: political problems, anything.
Pagalvokime apie bet ką – politines problemas – bet ką.
You try to have political, say democracy – you have created demonocracy.
Bandote vystyti politiką, tarkim, demokratiją – sukūrėte „demonokratiją“ (demonų valdymą).
You wanted to have communism – it is nothing but killing everyone.
Norėjote turėti komunizmą – tai ne kas kita, kaip tik visų žudymas.
Everything is a topsy turvy.
Viskas yra aukštyn kojomis.
Hello! How are you?
Labas! Kaip laikaisi?
Come here you come here!
Ateik čia, eikš čia!
You’re daddy has come?
Tavo tėtis atėjo?
Child: Yes.
[Vaikas] Taip.
Shri Mataji: Where is he?
[Šri Matadži] Kur jis yra?
Child: In there.
[Vaikas] Ten.
Shri Mataji: Oh, I see, I see. Sit down, sit down, sit down. Good!
[Šri Matadži] O, matau, matau. Sėskis, sėskis, sėskis. Gerai!
Now any other question?
Ar yra kitų klausimų?
Should we have some music?
Gal reikėtų šiek tiek muzikos?
Yogi: Mother, what is the true meaning of your name ‘Shri Bhagawati’?
[Jogas] Motina, kokia yra tikroji Jūsų vardo Šri Bhagavati reikšmė?
I have seen several different translations of the name
Susidūriau su keletu skirtingų šio vardo vertimų.
Shri Mataji: You see,
[Šri Matadži] Matote,
entirely different to each other.
jie visiškai skiriasi vienas nuo kito.
‘Bh’ ‘ga’: “Bhaga” means six things all together.
„Bh“ „ga“: „Bhaga“ reiškia šešis dalykus iš karto.
They are the six attributes of God
Tai yra šeši Dievo atributai.
and Bhagawati is the power of God, that’s why She’s called that.
Bhagavati yra Dievo galia, todėl Ji taip pavadinta.
Six basic attributes of God.
Šeši pagrindiniai Dievo atributai.
First is innocence, second is creativity, third is…
Pirmoji yra nekaltumas, antroji – kūrybiškumas, trečioji yra
fatherliness, you can say, but
tėviškumas, galima sakyti,
is the one which nourishes.
bet tai yra, kas maitina.
You see if you put the gardener and the Mother Earth together
Matote, jei kartu sudėtumėte sodininką ir Motiną Žemę,
then what is the quality of them, is nourishment to grow,
kokia būtų bendra jų savybė? Tai maitinimas auginant,
looking after, called as ‘palanhaar’.
prižiūrėjimas, dar vadinama „palanhaar“.
In English must be a word somewhere.
Angliškai turėtų būti koks nors žodis.
The ‘Patron’?
„Globėjas“?
But ‘patron’ doesn’t mean all that, isn’t it.
Bet „globėjas“ neišreiškia viso to, ar ne taip?
Yogi: Husbandry?
[Jogas] Žemdirbystė?
Shri Mataji: Husbandry?
[Šri Matadži] Žemdirbystė?
‘Husbandry’ is a funny word! (laughter)
„Žemdirbystė“ angliškai skamba juokingai! (Juokas).
Something like that.
Kažkas panašaus.
‘Paternal’
[Jogas] Tėviškas, Motina, tėviškas.
Shri Mataji: But it is also maternal, you see.
[Šri Matadži] Bet tai yra ir motiniška, suprantate?
Yogini: Guardian?
[Jogė] Prižiūrėtojas?
Shri Mataji: Guardian is only in control.
[Šri Matadži] Prižiūrėtojas susijęs tik su kontrole.
You see all these things put together is ‘palanhaar’.
Matote, visi šie dalykai kartu vadinami „palanhaar“.
Yogi: Sustainer.
[Jogas] Palaikytojas.
Shri Mataji: Sustenance is also there.
[Šri Matadži] Palaikymas ten taip pat yra.
But the kindness, the control, the looking after, the weeding out.
Bet gerumas, kontrolė, priežiūra, ravėjimas.
All the beauties of that and the enjoyment of seeing your creation.
Didžiausia palaima ir džiaugsmas matyti savo kūrinį.
The growth.
Augimas.
The One who makes our growth possible.
Tas, kuris suteikia mums galimybę augti.
Then He is Almighty.
Tada Jis yra visagalis.
Almighty.
Visagalis.
Nobody is more powerful than Him. He’s the most powerful.
Nėra galingesnio už Jį. Jis yra galingiausias.
And He encompasses everything.
Ir Jis apima viską.
He’s All-pervading and He knows everything – Sarvarupa.
Jis yra visa persmelkiantis ir Jis žino viską – „Sarvarupa“.
He knows everything, omniscient.
Jis žino viską, yra visažinis.
This is ‘Bhaga’.
Tai yra „Bhaga“.
And Bhagawati is the power of God.
O Bhagavati yra Dievo galia.
Without Bhagawati, God has no meaning.
Be Bhagavati Dievas praranda esmę.
It’s like moon and moonlight, it’s like sun and sunlight.
Tai kaip mėnulis ir mėnulio šviesa, kaip saulė ir saulės šviesa.
You cannot differentiate. They are just one and the same.
Jūs negalite išskirti. Jie yra vienas ir tas pats.
Yogi: Is Bhagawati Adi Shakti then?
[Jogas] Tada ar Bhagavati yra Adi Šakti?
Shri Mataji: Adi Shakti is the same as Bhagawati.
[Šri Matadži] Adi Šakti yra tas pats kaip Bhagavati.
She’s called by many names.
Ji vadinama daugybe vardų.
One of them is Nirmala also.
Vienas iš jų taip pat yra Nirmala.